Análisis de Normativa NEC para Muros Portantes y Cimentaciones - Módulo de Cálculos CONSTRU
Basado en el análisis del documento proporcionado sobre normativa NEC relacionada con muros portantes, cimentaciones y mampostería confinada, he extraído sistemáticamente los elementos clave para implementar en el módulo de cálculos técnicos de la aplicación CONSTRU.
1. FÓRMULAS MATEMÁTICAS PARA IMPLEMENTAR
1.1. Densidad de Muros Portantes
d% = Aw / Ap
Donde:

d = Índice de densidad de muros en cada dirección (%)
Aw = Sumatoria de secciones transversales de muros confinados (m²)
Ap = Área total en planta de la vivienda (m²)

1.2. Cuantías de Acero de Refuerzo
ρh + ρv ≥ 0.002
ρh ≥ 0.0007
ρv ≥ 0.0007

ρh = Ash/(sh·t)
ρv = Asv/(sv·t)
Donde:

ρh = Cuantía de refuerzo horizontal
ρv = Cuantía de refuerzo vertical
Ash = Área de refuerzo horizontal (mm²)
Asv = Área de refuerzo vertical (mm²)
sh = Separación horizontal (mm)
sv = Separación vertical (mm)
t = Espesor del muro (mm)

1.3. Refuerzo en Extremos de Muros
As = 0.2 × (f'c/fy) × t²
Donde:

As = Área de refuerzo longitudinal (mm²)
f'c = Resistencia a compresión del concreto (MPa)
fy = Resistencia a fluencia del acero (MPa)
t = Espesor del muro (mm)

1.4. Refuerzo Transversal de Viga
Asc = (s)/(fy·hc)
Donde:

Asc = Área de refuerzo transversal (mm²)
s = Separación de estribos (mm)
fy = Resistencia a fluencia del acero (MPa)
hc = Altura de la viga en el plano del muro (mm)

1.5. Conectores para Muros Transversales
Ast = 2.5(VmR + VsR)/(FR·L) × (s/fy)
Donde:

Ast = Área total de acero de refuerzo (mm²)
FR = Factor de resistencia = 0.7
VmR = Resistencia cortante de la mampostería (N)
VsR = Resistencia cortante del refuerzo (N)
L = Longitud del muro transversal (mm)
s = Separación entre conectores (mm)
fy = Resistencia a fluencia del acero (MPa)

1.6. Factor de Reducción por Excentricidad y Esbeltez
FE = (1 - 2e'/t)(1 - (kH/30t)²)
Donde:

FE = Factor de reducción
e' = Excentricidad calculada + t/25 (mm)
t = Espesor del muro (mm)
k = Factor de altura efectiva
H = Altura libre del muro (mm)

1.7. Factor de Reducción con Restricciones Laterales
FE = (1 - 2e'/t)(1 - (kH/30t)²)(1 - L') + L' ≤ 0.9
Donde:

L' = Separación de elementos rigidizantes transversales

2. TABLAS DE VALORES Y COEFICIENTES
2.1. Dimensiones de Cimentación Corrida
Cimentación corridaUn pisoDos pisosResistencia mínimaAncho250 mm300 mmfy = 420 MPaAltura200 mm300 mmf'c = 18 MPaAcero longitudinal4 ø 10 mm4 ø 12 mm-Estribosø 8 mm @ 200mmø 8 mm @ 200mm-Acero para anclaje10 mm10 mm-
2.2. Requisitos para Pórticos de Hormigón
PisosElementoLuz máx. (m)Altura máx. (m)Sección mín. (cm)Cuantía long.Refuerzo transversal1Columnas4.02.5020x201%ø 8 mm @ 10 cm1Vigas4.02.5015x2014/fyø 8 mm @ 5 (extremos), 10 cm (centro)2Columnas P14.02.5025x251%ø 8 mm @ 10 cm2Columnas P24.02.5020x201%ø 8 mm @ 10 cm2Vigas4.02.5020x2014/fyø 8 mm @ 5 (extremos), 10 cm (centro)
2.3. Índice de Densidad de Muros
PisosSistema constructivoÍndice de densidad (d%)2Muros portantes reforzados≥ 1.5%1Muros portantes reforzados≥ 1.0%1 y 2Sistemas portantes livianos≥ 1.0%
2.4. Resistencia Mínima de Unidades de Mampostería
Tipo de unidadf'cu (MPa)Ladrillo macizo2Bloque perforación horizontal de arcilla3Bloque perforación vertical (hormigón/arcilla)3
2.5. Separación de Estribos en Confinamiento
ElementoZonaSeparación máximaVigaCrítica10 cmVigaIntermedia20 cmColumnaCrítica10 cm o hc/2ColumnaIntermedia20 cm
3. PARÁMETROS DE DISEÑO Y VALORES LÍMITE
3.1. Restricciones Geométricas

Juntas sísmicas: requeridas con cambios de nivel >400 mm o cambios en calidad del suelo
Longitud máxima no confinada: 25 veces el espesor del muro
Espesor mínimo de muros portantes: 10 cm (incluido revestimiento)
Espesor mínimo para muros no estructurales: 7 cm
Profundidad mínima de riostras: 500 mm bajo nivel de acabado
Recubrimiento mínimo para riostras: 5 cm

3.2. Zapatas Aisladas

Profundidad mínima: 1.0 m entre superficie de contrapiso y fondo
Dimensión mínima: 1.0 m
Espesor mínimo: 15 cm
Cuantía mínima en cualquier dirección: 0.0018
Distancia mínima entre barras: diámetro de barra pero ≥25 mm
Distancia máxima entre barras: ≤3 veces espesor de zapata y ≤30 cm

3.3. Muros Portantes

Ranuras máximas en muros: profundidad ≤t/4, recorrido vertical, longitud ≤H/2
Separación máxima de refuerzo vertical: 6t o 800 mm
Separación máxima de estribos: 1.5t o 200 mm
Separación máxima de conectores: 200 mm

3.4. Hormigón y Refuerzo

Resistencia mínima del hormigón para confinamiento: 21 MPa (28 días)
Resistencia mínima para hormigón de muros portantes: f'c ≥ 18 MPa
Área mínima para elementos de confinamiento: 200 cm²
Cuantía mínima longitudinal: 0.0075 veces el área bruta
Diámetro mínimo de estribos: 6 mm (acero normal) o 4.2 mm (electrosoldado)

3.5. Muros de Hormigón Armado

Espesor mínimo: 1/30 de altura o 80 mm (el mayor)
Muros con alma de poliestireno: espesor mínimo 1/22 de altura o 100 mm

4. RECOMENDACIONES ESPECÍFICAS PARA MANUAL DE BOLSILLO

Peso en cubiertas: Evitar elementos pesados como tanques de agua >1 m³
Adiciones y modificaciones:

Deben evitarse o aislarse convenientemente
Los muros portantes no pueden ser eliminados ni afectados con aberturas
Toda adición debe contemplarse en el proyecto original y construirse aislada


Preparación del terreno:

Limpieza de material orgánico
Implementación de drenajes necesarios
Ejecución de calicatas (1 por cada 3 unidades o 300m²)


Ubicación obligatoria de columnas de confinamiento:

Extremos de muros portantes
Intersecciones entre muros portantes
Puntos intermedios a distancias ≤25t, ≤1.5 veces distancia vertical entre elementos horizontales, o ≤4m
En aberturas significativas


Ubicación de vigas de confinamiento:

Nivel de cimentación
Nivel de entrepisos
Nivel de enrase de cubierta
A distancias verticales ≤25t


Instalaciones en muros portantes:

Preferentemente en ductos o elementos no estructurales
Si no hay alternativa: ranuras verticales limitadas a t/4 y H/2
Prohibido en células con refuerzo o columnas estructurales


Sistemas de anclaje:

Refuerzo vertical de columnas debe anclarse al sistema de cimentación
Uso de ganchos a 90° en extremos superiores
Empalmes según ACI 318



5. REQUISITOS DE DOCUMENTACIÓN TÉCNICA

Para modificaciones estructurales:

Planos estructurales
Memoria de cálculo del diseño
Documento de responsabilidad firmado por ingeniero civil
Permisos municipales correspondientes


Certificado de Responsabilidad para estudios de suelos que incluya:

Verificación de comportamiento de viviendas similares
Verificación de ausencia de riesgos geológicos
Resultados de calicatas
Determinación de estratos inadecuados


Documentación para construcción de mampostería confinada:

Especificaciones de resistencia de materiales
Detalles de refuerzo y confinamiento
Ubicación de juntas constructivas


Documentación para enchapes estructurales:

Proceso constructivo detallado
Especificaciones de materiales
Detalles de anclaje



INTEGRACIÓN EN EL FLUJO DE CÁLCULO DE LA APLICACIÓN
Este documento complementa los análisis previos de NEC-SE-DS (Peligro Sísmico) y NEC-SE-CG (Cargas No Sísmicas) agregando cálculos específicos para:

Diseño de cimentaciones:

Cimentaciones corridas para muros portantes
Zapatas aisladas
Riostras de cimentación


Diseño de muros portantes:

Verificación de densidad mínima de muros
Cálculo de refuerzo horizontal y vertical
Verificación de dimensiones mínimas


Diseño de elementos de confinamiento:

Cálculo de refuerzo para columnas y vigas de confinamiento
Verificación de separaciones máximas
Detallamiento de armaduras y estribos


Verificación de excentricidad y esbeltez:

Cálculo del factor de reducción por esbeltez
Consideración de restricciones laterales



Propongo implementar un flujo de cálculo secuencial donde:

El usuario selecciona el tipo de sistema constructivo (pórticos, muros portantes, mampostería confinada)
Ingresa las dimensiones básicas de la edificación y el número de pisos
La aplicación verifica automáticamente los requisitos mínimos según NEC
Se calculan las densidades de muros requeridas y se comparan con el diseño
Se generan detalles de refuerzo y dimensiones mínimas para cada elemento
Se integran los resultados con los análisis sísmicos y de cargas previos

Este módulo permitirá a los usuarios de CONSTRU realizar rápidamente verificaciones de conformidad con la normativa NEC y optimizar sus diseños estructurales para viviendas de uno o dos pisos.